Todos sabemos que o exercício
nos faz sentir melhor,
mas a maioria de nós
não tem ideia do porquê.
Assumimos que é porque estamos
acabando com o estresse
ou aumentando a endorfina.
Mas o verdadeiro motivo por que
sentimos bem ao exercitamos
é que faz o cérebro funcionar
da melhor maneira possível.
E, na minha opinião,
esse benefício é mais importante
do que o que faz para o corpo.
Construir músculos, condicionar
o coração e os pulmões
são essencialmente
efeitos colaterais.
O verdadeiro motivo do exercício
é construir e condicionar o cérebro.
No mundo atual de tecnologia
e tela de plasma,
é fácil esquecer que nascemos
para nos movimentar.
Atualmente, passamos a maior parte do tempo
sentados atrás de uma mesa
ou deitados no sofá,
e basicamente removemos
o movimento de nossas vidas.
Isso se tornou padrão
no século passado,
mas devemos lembrar que não evoluímos
para esse tipo de vida sedentário,
mas como caçadores-coletores.
Nossos ancestrais tinham que andar
8 a 16 km em um dia normal,
apenas para poder comer.
Já que leva dezenas de milhares de anos
para a nossa biologia evoluir,
pode ver que há uma enorme
incompatibilidade
entre nosso estilo de vida
e os genes.
Hoje já não caçamos
e coletamos,
e isso não é apenas um problema,
mas representa uma das maiores ameaças
à nossa sobrevivência contínua.
65% dos adultos americanos
estão acima do peso ou obesos
e 10% da população
tem diabetes tipo 2,
uma doença prevenível que resulta
da inatividade e má nutrição.
Estamos literalmente
nos matando,
e isso é um problema
no mundo desenvolvido.
O que é ainda mais perturbador
é que a inatividade está
matando nossos cérebros,
além de encolhê-los fisicamente.
Você deve estar pensando:
por que nosso cérebro encolheria
se não nos movemos tanto?
O que realmente precisamos
nos perguntar
é o porquê precisamos
de um cérebro.
Pode dizer que temos ele
para ter ideias
ou analisar situações diferentes.
Mas somente uma criatura móvel
precisa de um cérebro.
O principal objetivo do cérebro é realizar
movimentos motores complexos.
Por exemplo,
um coala costumava ter um cérebro
muito maior do que agora.
No entanto, uma vez que ele evoluiu
seu sistema digestivo
para sobreviver apenas
com folhas de eucalipto,
significava que era necessário
menos movimento.
Menos movimentos complexos,
também significava que era necessário
menos cérebro,
então o cérebro do coala
encolheu fisicamente.
Essa é uma informação importante,
porque adivinhe quem
está comandando tudo.
Seu cérebro.
O cérebro não é um órgão fixo
que não pode ser alterado.
É adaptável e pode aumentar de tamanho
como qualquer outro músculo do seu corpo.
Ou, no caso do coala,
diminua de tamanho.
Então, adivinhe qual
a melhor coisa
que você pode fazer
por seu cérebro hoje.
Isso mesmo,
exercício físico.
Especialmente, exercício aeróbico
de intensidade alta.
Ir à academia e levantar pesos
a cada 10 minutos,
como muitos levantadores de força,
não parece ter um impacto
tão poderoso,
como os exercícios
de alta intensidade.
O levantamento de peso
ainda beneficia o cérebro,
não me interpretem mal,
mas para ter
todos os benefícios
precisa elevar sua frequência cardíaca,
até 80% de batimentos máximos por minuto.
Então, quais são esses benefícios
cerebrais de que falo?
Além de impedir
seu cérebro de encolher,
pode esperar uma capacidade aprimorada
de aprender e absorver novas informações.
Foi mostrado que os alunos com notas
mais altas de condicionamento físico
também têm notas
mais altas nos testes.
O exercício também diminui
a depressão e alivia o estresse.
Até ajuda a prevenir o declínio cognitivo
e a doença de Alzheimer.
Se é uma mulher, pode esperar
menos mudanças de humor.
Se o exercício viesse em forma de pílula,
seria considerado a droga do século.
No entanto, infelizmente, ele não tem
um marketing tão poderoso
como algumas pílulas prescritas.
Além disso, precisa se esforçar
e isso não é tão atraente.
Mas é um dos melhores tratamentos que temos
para muitos problemas psiquiátricos.
O Dr. John Ratey,
autor do livro "Spark",
diz que o exercício é como tomar
um pouco de Prozac e Ritalina.
Para quem não conhece,
o Prozac é um antidepressivo
e a Ritalina é usada no tratamento
de pacientes com TDAH.
Já é conhecido que o exercício
aumenta os níveis
de serotonina, noradrenalina
e dopamina.
Todos são importantes neurotransmissores
que afetam pensamentos e emoções.
Os medicamentos que aumentam
os neurotransmissores,
podem deixá-lo com muitos
efeitos colaterais.
Mas quando se exercita,
seu cérebro não apenas aumenta
os neurotransmissores,
mas também os equilibra.
Já é conhecido que algumas mulheres
enlouquecem no ciclo menstrual.
Mas na verdade
não é culpa delas,
pois seus hormônios
estão desequilibrados.
O exercício ajudará a atenuar
as consequências negativas
das alterações hormonais e,
para outros, aumentará as positivas.
Mas em geral, o exercício tem o efeito
mais profundo no aprendizado.
Neste momento, a frente do seu cérebro
está mandando sinais
sobre o que está
lendo e ouvindo,
e o quanto você absorve
tem muito a ver
com a existência de um equilíbrio
adequado de neuroquímicos
e fatores de crescimento
para unir os neurônios.
Se você teve meia hora
de exercício hoje de manhã,
está no estado de espírito certo
para ficar quieto
e se concentrar neste vídeo,
e seu cérebro está muito mais equipado
para se lembrar de mais.
Um estudo de 2007
descobriu que as pessoas aprendem
palavras do vocabulário
20% mais rápido
após o exercício,
em comparação com quando
permanecem sedentárias.
Tudo isso graças a uma proteína chamada
Fator Neurotrófico Derivado do Cérebro,
também conhecido como BDNF.
O BDNF nutre as células do cérebro
e as faz crescer.
Assim como um fertilizante vegetal
suporta o crescimento da planta,
o BDNF atua como fertilizante cerebral.
Um estudo de 2013 mostrou
que apenas 20 a 40 minutos
de exercício aeróbico aumentaram
o BDNF no sangue em 32%.
Isso faz todo sentido
diante da evolução.
Se voltarmos ao nosso exemplo
de antepassados,
a única razão pela qual precisamos
ter a capacidade de aprender
é em prol da sobrevivência.
Basicamente, para encontrar
comida e abrigo,
ou para lembrar quais
animais evitar.
De volta ao dia em que nos mudávamos,
isso significava que algo importante
estava acontecendo.
Tivemos que fugir
de um predador
ou lembrar o caminho
para não nos perdermos.
No entanto, quando estávamos descansando,
isso significava que nada de importante
estava acontecendo.
Ainda temos esse mecanismo antigo,
e, no que diz respeito
ao cérebro,
se não estamos em movimento,
não há razão para aprender
ou lembrar de nada.
Se você tiver uma prova
importante chegando,
talvez queira fazer uma corrida
no parque antes de pegar os livros.
O aumento do BDNF o ajudará a absorver
e reter mais informações.
Como mencionei antes,
o exercício tem a capacidade de reduzir
muitos dos nossos problemas.
Mas mesmo se você não tiver
nenhum problema e se sentir bem,
ainda há áreas
à ser melhoradas.
Pode se sentir melhor e aprender
mais rápido do que nunca.
Se imaginar por um momento
sua vida como um videogame,
considere o exercício
como um código de trapaça.
Mas como obter os melhores resultados
com a menor quantidade de tempo?
Como eu disse, o exercício aeróbico
de alta intensidade é o melhor caminho.
Isso envolve correr,
pular corda,
qualquer coisa para aumentar
a frequência cardíaca
até 80% da frequência máxima.
É ainda melhor se a atividade envolver
alguns movimentos motores complexos,
e não apenas colocar
um pé depois do outro.
Bons exemplos
são tênis ou dança.
A dose diária ideal de exercício parece ser
de 20 a 40 minutos pela manhã.
Para algumas pessoas,
os benefícios duram o dia inteiro,
mas para a maioria parecem durar
cerca de 2 a 4 horas.
Por isso pode ser uma ideia melhor
dividi-lo em segmentos menores.
Digamos que faça 20 minutos
do principal exercício de manhã
e depois faça 2 vezes
por 5 minutos ao longo do dia.
Assim, pode prolongar
os benefícios.
Se atualmente vive um estilo de vida
mais sedentário,
é melhor aumentar
lentamente esses tempos.
40 minutos é apenas uma recomendação
e não uma obrigação.
Cabe a você encontrar
a sua dose ideal,
dependendo da sua programação
e necessidades pessoais.
Toda essa informação
sobre o cérebro e o exercício
foi encontrada no livro
"Spark", de John Ratey.
Se gostou do vídeo
e gostaria de saber mais
sobre esse assunto,
confira o livro.
Eu recomendo, e deixei um link
para você na descrição.
Depois de ler este livro,
percebi o quão importante
realmente é o exercício,
e não apenas para o corpo,
mas também para o cérebro.
É por isso que fiz do exercício
um hábito essencial em minha rotina.
Agora, quando acordo, sempre corro
ou uso uma corda de pular
para aumentar a frequência cardíaca
e me preparar para o dia.
Sinto mais energia,
menos estresse
e posso lidar com mais informações
com menos tensão.
Espero que este vídeo
inspire você a fazer o mesmo
e faça dos exercícios algo primordial
em sua vida diária.
Obrigado por assistir.
E não pare de melhorar
até ser melhor do que ontem.